wie wäre denn sowas also zunächst mal
die Vorstellung dass da jemand ist im
Kreml und der ist jetzt in die Ecke
gedrängt wird immer nervöser wir haben
auch die letzten reden von ihm gesehen
da sieht man dieser Mann was sie wie sie
es in Berlin diskutiert haben der ist
verunsichert der redet schnell der traut
sich selber nicht mehr so richtig über
den Weg der guckt immer so von unten in
die Kamera also da steht kein bitte
bitte auch ängstlich durchlaufen
ängstlich und man sieht diese Gesichter
ich weiß nicht wie sie das Wahrnehmen
unten im Publikum man sieht diese Leute
da sitzt und man hat das Gefühl keiner
von denen will diesen Krieg keiner von
denen hat Lust auf das was da oben
gerade auf dem Podium von Putin erzählt
wird das heißt die Vorstellung dass da
jemand sitzt und hat einfach die Hand
auf dem roten Knopf wie richtig oder wie
falsch ist die wie würde das ablaufen
was kann der wirklich machen also
erstens jetzt spielen wir Putin ins
Spiel wenn wir anfangen
dann stellen wir in das Zentrum dieser
Sendung die atomare Bedrohung wo viele
Leute sagen würden das ist zum jetzigen
Zeitpunkt zwar eine realistische aber es
ist nicht das größte Problem das wir
haben das müssen wir glaube ich schon
mal vorweg schicken genau ja aber wir
wollen es auflösen
aber genau wenn wir nicht drüber reden
habe ich immer das Gefühl spielen wir
put den Spiel viel mehr aber damit die
Angst größer na ich glaube die also die
erstens zurückzudrehen die Angst kann
natürlich durch politische Führung
genommen werden ja es ist die Aufgabe
dann auch der Bundesregierung zu
erklären ja wir sind unter einer solchen
Bedrohung aber wir sind bereit den Kurs
den wir eingeschlagen haben
weiterzugehen denn das ist ja die
Konsequenz die alle unsere Partner auch
gehen von den Polen über die Franzosen
bisschen Amerikaner sagen ja okay mag
sein dass das Risiko ein bisschen steigt
aber wir bleiben auf diesem Kurs denn
was würde es bedeuten wenn wir jetzt
abweichen würden dann würde es ja
bedeuten dass diese Art von illegaler
landname durch Krieg Zerstörung
Vergewaltigung dass das ab sofort der
Modus wenn die ist wie autokratische und
diktatorische Staaten diese Welt in
Zukunft regieren würden dann würden wir
uns abmelden
so zurück zu ihrem Atomschlag also der
rote Knopf der rote Knall ganz konkret
weil wenn man etwas versteht das ist
meine Theorie dann ist die Angst am Ende
weniger und das wäre das Ziel auch
dieser Sendung dass wir irgendwann ins
Bett gehen nachdem wir noch das heute
journal Update geguckt haben ins Bett
gehen und verstehen so einfach ist das
alles nicht auch nicht für Wladimir
Putin genau also erstens es gilt
zumindest für einen Teil der
Nuklearwaffen das sogenannte drei Koffer
oder drei Knöpfe Prinzip nicht eher
alleine sondern zwei weitere Leute
müssen auch noch mit drauf drücken und
jetzt stellen sich die Situation mal vor
der Präsident kommt rein und sagt ich
habe eine brillante Idee ich zünde eine
Atombombe was sagen die beiden anderen
denn in dem Moment sind wir jetzt auf
der Gewinnerseite was ist nach einem wie
auch immer gearteten nuklear-schlag das
ist nämlich völlig egal wo sie das
machen sie überqueren eine rote Linien
in dem Augenblick sind sie dem Ziel das
Putin hat das Moskau hat der Kreml hat
die Leute um ihn drumherum irgendeinen
Schritt näher gekommen oder sind sie auf
einen Schlag
ganz am Ende weil alle ihre Partner die
bislang sich nicht bekennen mussten zu
Ihnen oder gegen sie die Chinesen zum
Beispiel der Iran der zurzeit droht
wurde Fahrt Indien all diese Länder
müssen sagen okay wie halte ich denn
jetzt mit der Nuklearwaffe diese Länder
haben kein Interesse daran dass die
sogenannte nukleare Schwelle also wozu
darf ich eigentlich Nuklearwaffen
einsetzen dass die abgesenkt wird dass
man Nuklearwaffen nicht mehr dazu
einsetzt um sich sozusagen ins
schlimmsten Fall gegen jemand zu
verteidigen sondern um an diesem Fall um
sozusagen das was man sich geraubt hat
dann mit einer Nuklearwaffe durch den
schreckenden Nuklearwaffe nehmen zu
können diese Staaten würden das alle
nicht akzeptieren das heißt Putin
gewinnt in dem Augenblick nichts
und von daher wer sind die beiden
anderen sie sagen da sitzen noch zwei
Verteidigungsminister und der
generalstaatschef mich jetzt nicht so
richtig es ist schon gut da sitzt naja
die Frage die Frage die Sie sich alle
Stellen müssen die um diesen Tisch
drumherum sitzen ist
wenn wir auf diesen Knopf drücken was
wird dann aus mir wenn ich das überlebe
sitze ich danach in Den Haag vom
Kriegsverbrecher Tribunal oder bin ich
derjenige der möglicherweise sagt nee
pass mal auf das lassen wir jetzt mal
bleiben
die Zukunft mit diesem Präsidenten sehe
ich nicht mehr für mich ich bin lieber
derjenige der diesen Präsidenten in den
Arm fällt und damit vielleicht Teil der
Zukunft dieses Landes aber zumindest
meine eigenen Zukunft
selbst wenn ich dafür diesen Präsidenten
nach Den Haag ausliefern muss
welches Szenarien es gibt ja
strategische Nuklearwaffen also
Moskau gibt es Leute das hat uns Gerald
Knaus auch immer wieder hier berichtet
die sich damit brüsten dass sie
jederzeit New York in Schutt und Asche
leben könnten das sind Waffen die kommen
aus verschiedenen Gründen nicht in Frage
sagen sie genau das ist das was
sozusagen zu tun hat dazu gehört auch
das reicht ja nicht nur aus dass drei
Leute auf den Knopf drücken sondern auch
noch die nuklear Streitkräfte müssen
sagen finden wir auch eine tolle Idee
wir machen da jetzt mit wir wissen aus
amerikanischen Studien über die eigenen
nuklear-streitkräfte das nur eine
gewisse Anzahl an Soldaten in der
Kommando Kette diese Befehle ausfüllen
wir führen würde weil was natürlich
bedeutet wenn sie anfangen ihre Systeme
hochzufahren ist sie setzen sich
möglicherweise sie wissen es nicht genau
einen möglichen Gegenschlag aus dem
Augenblick ob das in diesem Szenario
drin wäre würde ich gar nicht so sagen
gibt dann amerikanischen offiziellen der
immer sagte wenn Trump jemals Mikrofon
hätte auf den roten Knopf zu drücken ich
hätte es nicht gemacht
genau es gibt immer eine Unsicherheit ob
das Militär die befehlswerte
funktioniert genau
wir drehen hier hier jetzt auch noch den
Schlüssel okay also das wäre sozusagen
das wäre die Apokalypse das heißt das
worüber und das höre ich immer wieder
auch von von Leuten die vor Ort sind
worüber ukrainische offizielle Reden
sind sogenannte taktische Atomwaffen was
wären die Szenarien was ist denkbar ja
gut wenn wir jetzt anfangen das
aufzufächern dann kann man mit einer
taktischen Nuklearwaffe sein entweder
auf dem Gefechtsfeld jetzt direkt
einsetzen also in der in der
Abwehrschlacht jetzt rund um kerson wer
eine Möglichkeit aber sie können sich
dann im genommen alles ausdenken die
Frage ist wie gesagt was gewinnen Sie
dadurch wenn sie erstens ihre eigenen
Soldaten dann verstrahlen würden
und egal welche Nuklearwaffe sie
einsetzen ob das eine strategische Lage
Reichweite oder eine taktische oder
sogar nur
Artilleriegeschütze sind die wenige
Kilometer weit fliegen sie übertreten
die rote Linie in dem Augenblick und ich
bin mir ziemlich sicher dass alle
Staaten die in irgendeiner Art und Weise
in den letzten Wochen mit Putin
gesprochen haben ihm das sehr klar
gemacht haben das ist keine Salami
Taktik gibt in irgendeiner Art und Weise
das ist eine Form von Nuklearschlag gibt
die akzeptabel wäre weil die
Verstrahlung nicht so groß wäre etc denn
letztendlich geht es ja nicht um die
militärische Wirkung einer Nuklearwaffe
sondern es geht um die schreckenswirkung
es geht um den Terror genau damit
ausgeübt wird ich habe dieser Tag in
Dossier bei den Kollegen der Zeit war es
glaube ich gelesen die das so in drei
Stufen beschrieben haben die sagten es
wäre denkbar zum Beispiel so eine
taktische Atombombe die in der Wirkung
stärker ist als Hiroshima aber nicht
furchtbar viel stärker zum Beispiel über
dem Schwarzen Meer zu zünden
und Fallout einfach über dem Meer würde
in dem Moment niemanden konkret
radioaktiv verseuchen aber es wäre die
klare Botschaft
wir gehen über diese rote Linie wir sind
bereit das zu tun das andere wäre
sozusagen das so haben die das
beschrieben eine solche Waffe über Land
zu zünden was eine völlig andere Wirkung
hätte und die dritte Möglichkeit wäre
eine eine Stadt anzugreifen Radius
ungefähr 100 Kilometer mit dem Ergebnis
dass du diese Stadt komplett zerstörst
dem Erdboden gleich machst und auf auf
Jahrhunderte radioaktiv verstrahlst
das sind die Dinge die da diskutiert
werden ja und dann die Frage ist ja was
genau also sie machen das sie im
Beispiel der der Stadt 10.000 Tote
sofort wenn so viele Leute in der Stadt
drin sind also
Hiroshima ja man ist das sind 100.000
in den ersten Sekunden gestorben und wir
haben Spätfolgen über Generationen
hinweg von daher ist das nicht allzu
wenig aus einer politischen
entscheidersicht wenn sie signalisiert
haben dass sie bereit sind das zu machen
heißt das ja dass andere als nächstes
reagieren kann
wir reagieren all die Staaten die wir
eben genannt haben China Russland die
USA die NATO-Staaten auf eine solche
Ankündigung dass die rote Schwelle
überweicht ist also was was gewinnt
Putin in dem Moment darauf kann mir
keinerle Antwort geben nach dem Motto er
gewinnt die Initiative die Offensive
zurück er gewinnt Land das Land was er
dann verstrahlt hat
dass das völlig verstorben ist also ich
sehe da an dem Punkt die einzige
hilfsannahme die man noch haben kann die
diese Waffe sozusagen in ihren Schrecken
zurücksetzt ist der Typ ist
das wäre die einzige Erklärung warum es
rational wäre eine solche Waffe in dem
Moment tatsächlich einzusetzen also
rational in Anführungsstrichen von daher
gibt es aus allen Überlegungen heraus
glaube ich wenig Gründe eine
Nuklearwaffe tatsächlich einzusetzen
und sie funktioniert aber wunderbar weil
jetzt reden wir schon 20 Minuten über
diese Nuklearwaffen
nein nicht unbedingt ehrlich gesagt so
so wie sie das schildern habe ich das
Gefühl okay da gibt es eine wenn auch
perfide und perverse Logik dahinter aber
es gibt ja eine Logik dahinter und das
ist ja durchaus eine eine
Nachricht und eine Botschaft die man
einfach mal zur Kenntnis nehmen muss
der Moment wo man sagt wir müssen gucken
dass aus diesem nuklearen
abschreckungspotenzial was ja von allen
Atommächten
benutzt wird dass daraus nicht eben aus
nukleare Abschreckung nicht nukleare
Erpressung wird oder also dass man jetzt
nicht sein politisches Handeln komplett
an diesen Szenarien die wir jetzt
durchgesprochen haben ausrichtet genau
das ist glaube ich das was man jetzt
erstmal ja sowas gefragt ist ist Mut und
das Gegenteil von Zögerlichkeit und das
gefragt ist ist ja also sozusagen die
Leute ein ganzes Land in dem Fall
mitzunehmen haben Sie das Gefühl Frau
Karte ist das politisch gerade passiert
bei den unterschiedlichen akzeptiert bei
den unterschiedlichen Botschaften die
gerade so gesetzt werden und weil heute
der spd-generalsekretär da ist speziell
aus der SPD ich erinnere mich Lars
Klingbeil der vor einiger Zeit hier saß
und und darüber nachdachte dass
Deutschland eine
Führungsrolle spielen sollte in diesem
Europa als größtes als ökonomisch
wichtigstes Land sollte es diese
Führungsrolle spielen
Verteidigungsministerin denkt ebenfalls
plötzlich laut darüber nach und auf der
anderen Seite jemand wie Olaf Scholz wie
nehmen sie den Wahl in dem Zusammenhang
ja ich finde es nicht konsistent
tatsächlich was man da hört also die
Führungsmacht die klingenbeil und
lambrechter jeweils in großen
grundsatzreden groß inszenierte
Auftritte waren das
ausgerufen haben Deutschland soll nach
deren
Strategie eigentlich Umsteuern und in
der größere Führungsverantwortung kommen
und Olaf Scholz hat in New York was ganz
anderes erzählt bei der
unvollversammlung hat von einem
schwinden von einer schwindenden
Bedeutung Deutschlands gesprochen
es
begründet die Zurückhaltung bei der
Lieferung von von Kampfpanzern und
westlichen Kampfpanzern vor allem ja
damit dass er sagt wird als
Bundesrepublik sollen keine Alleingänge
Wagen da frage ich mich natürlich aber
wenn man doch einerseits führungsmarkt
sein will dann kann man doch als
Führungsmacht auch andere mitnehmen
andere
ein Gruppen organisieren die dann eben
gemeinsam vorangehen also aus meiner
Sicht passt es tatsächlich nicht
zusammen ich fand beim Thema wir machen
uns nicht bange lasst uns nicht von
Putins Drohungen bange machen fand ich
jetzt ein positiven Aspekt das die
Verteidigungsministerin gerade vor ein
paar Tagen noch mal die Lieferung
weiterer Panzerhaubitzen angekündigt hat
die kommt zwar erst im nächsten Jahr gut
das sind halt alles so
angekündigt und werden 2023 geliefert ja
so wird es sein und das ist natürlich
ein Problem finde ich in der gesamten
deutschen Geschichte der Waffenlieferung
an die Ukraine das ist aus meiner Sicht
sehr zögerlich kam und dann eben auch
wenn man den zeitlichen Vorlauf denen
auch Soldatenausbildung und so weiter
mit sich bringen dass man umso schneller
eigentlich hätte handeln müssen kurz um
Frau Lamprecht hat die nächsten
Lieferungen angekündigt das würde ich
jetzt erstmal als positiv verbuchen in
Reaktion auf die Drohungen die aus
Moskau kam aber das die Kommunikation
der Regierung nachvollziehbar ist finde
ich gar nicht
welche Rolle wünschen sie sich ich habe
sie gerade ein bisschen beobachtet ich
merke schon die die Analyse von Frau
Kalle quält sie schon und die Frage
welche Antwort gebe ich gleich welche
Rolle wünschen sie sich denn für die SPD
soll das dieses Deutschland unter einem
SPD-Kanzler eine Führungsrolle spielen
in Europa oder sollten wir vorsichtig
sein abwägend sein das kann ja auch ein
Weg sein nur da muss man das klar und
deutlich kommunizieren
also wir führen ja auch im Moment in
dieser Situation wenn Sie sich anschauen
wie sich das Volumen auch von
Lieferungen und Unterstützung in den
letzten acht Monaten entwickelt hat dann
gibt es ja wenige die willens und in der
Lage waren mehr zu machen als wir getan
haben das finde ich übrigens auch noch
mal einen wichtigen
erinnerungspunkt für die Debatte über
die atomare Bedrohung eben Sie sich
bewusst zu machen und die Tatsache dass
Russland Atom macht ist zu
berücksichtigen heißt ja nicht vor
Schrecken zu erstarren und nichts mehr
zu tun in dem Wissen darum dass Putin
zunehmend in die Ecke Gerät und einem
Atommacht führt haben wir trotzdem die
Lieferungen in den letzten Monaten immer
weiter ausgeweitet also es kann ja jetzt
nicht die Rede davon sein dass wir
gerade aus Angst vor der eigenen Courage
zurückschrecken würden zweitens weshalb
ich vielleicht etwas verdrucks eben
geguckt habe ist die Tatsache dass jetzt
hier glaube ich zwei Dimensionen
vermischt werden sowohl Christine
Lamprecht als auch Lars Klingbeil haben
Reden gehalten bewusst auch Dinge zur
zur Diskussion gestellt die die künftige
Rolle der Bundesrepublik auf mittlere
und langfristige Sicht in Europa das
berührte vor allem die Rede von
Christine Lambrecht was das
Beschaffungswesen beispielsweise des
gemeinsame Beschaffungswesen in der
Europäischen Union angeht und bei Lars
Klingbeil vor allem auch die Frage was
wir eigentlich zum Umgang mit
nichtemokratischen autoritären Regime
weltweit Stichwort China beispielsweise
lernen wenn wir uns unabhängig machen
wollen von internationalen Lieferketten
und
fachkräftebedarfen die wir von dort
haben und so weiter und so fort diese
Punkte jetzt einfach eins zu eins nur
verkürzt auf das Wort Führungsmacht auf
jetzt anzulegen und zu sagen ihr habt
doch Führungsmacht gesagt dann liefert
doch jetzt alle möglichen Waffen und
beruft eine internationale Konferenz ein
das ist nicht das was die beiden gemeint
jetzt so zu tun als hätte das das gar
nicht gemeint ist jetzt auch nicht ganz
korrekt die kriegen ja beide klar
sprechen also bitte die können ja beide
klar sprechen wenn wir finden würden
deswegen
es ist so und alles Berufssoldaten also
wenn der führungsmarkt sagt und auch
militärisch übrigens dann ahne ich
ungefähr was er meint und wenn die
amtierende Verteidigungsministerin das
sagt in der jetzigen Situation nicht
irgendwo losgelöst sondern in diesem
Kontext dann habe ich ein Gefühl dafür
was sie meint wie ist das bei Ihnen
angekommen werden
also ich glaube dass sozusagen ein guter
Tradition
deutsche Regierungen sowie Frau Lauper
ich das gemacht hat erklären was in
Zukunft gedenken die besondere Situation
ist das wird sofort geprüft und deswegen
kann es jetzt nicht verwundern dass man
die Worte Lamprechts nimmt und sagt okay
erste Gelegenheit zur Führung haben wir
jetzt konkret und nicht erst 2030 oder
20 40 oder sonst irgendwann von daher
muss man sagen ja wann wann wenn ich
jetzt in dem Moment in dem es um die
Sicherheit Europas geht wann soll
Deutschland denn sonst führen das können
wir doch nicht auf die lange Bank
schieben also das heißt jetzt Führung
das heißt Situation was in der Situation
Führung heißt ich kann zum Beispiel
organisieren in Europa
dass ich ein permanente Lieferung von
Waffen und vom Munition für die Ukraine
sicherstellen kann das wäre eine
deutsche Aufgabe wo ich aber nicht
darauf warten muss dass das OK aus
Washington oder sonst irgendwo kommt ich
kann mir auch eine eigene
Lagebeurteilung erstmal zu eigen machen
und damit für die Bevölkerung vor meiner
europäischen
detaillierten treten und sagen so sehen
wir die Lage eigentlich genau macht ihr
mit wollen wir gemeinsam genau ansonsten
kommen alle zusammen und sagen ja es hat
keiner hier geschrieben und wollte
Führung übernehmen die Frage ist wenn
sie es verkürzt darstellen wollen wollen
sie führen von vorne oder wollen sie
führen von hinten wollen sie der erste
sein der aufstehen und sagt okay pass
auf ich habe eine Idee oder wollen Sie
sagen ah okay ihr seid alle mit dabei
dann könnte ich es jetzt wagenführung zu
übernehmen aber das ist entschuldigung
das ich habe noch nicht verstanden was
jetzt konkret im Ergebnis und materiell
dann die Führung ist ich habe den
Eindruck Führung ist dann erst wenn der
Leo geliefert ist dann ist sozusagen die
heilige Kuh geschlachtet dann hat der
Kanzler endlich das ausgesprochen was
einige von ihm hören wollen dann ist es
Führung wir haben jetzt schon ich habe
es ja vorhin da gelegt die Lieferung
andauernd verstetigt wir liefern
übrigens auch Dinge die kein anderer
geliefert hat also als wir angefangen
haben mit der Panzerhaubitze 2000 ist
das schon mit den Niederländern zusammen
gemacht absolut was ja ein Stück weit
widerlegt dass wir nur bis uns jemand
explizit auffordert zu sagen nehmt das
und gibt es jetzt in Richtung der
Ukraine aber diese ganze Diskussion in
Deutschland ist auf diese Leos am Ende
verkürzt das ist meine Wahrnehmung in
den letzten Wochen
in Deutschland das verstehe ich nicht
ich merke sie sind wahnsinnig genervt
von dieser Frage nö ich bin überhaupt
nicht genervt
weil der Kanzler Leo sagt dann ist
sozusagen die Heilung die
Erwartungshaltung von einigen hier
natürlich macht sich die Diskussion an
den Neos das ist doch vor allen Dingen
die Erwartung der Leute in der Ukraine
ich habe den den Verteidigungsminister
gehört der sagte genau das bräuchten wir
jetzt das ist ja nicht irgendjemand hier
das ist auch keine Berlin-Mitte wie sie
sie neulich genannt haben sondern das
ist eine Debatte die unmittelbar mit der
Ukraine zu tun hat ja ich wollte nur
hinzufügen dass das Bild von deutschen
Panzern mit diesen charakteristischen
Kreuz der eigentlich seit dem Zweiten
Weltkrieg die sich viele geändert hat
würde für russische Propaganda sehr
nützlich
weil vom Anfang wurde dieses dieser
Krieg als ein Krieg gegen den Narzissmus
sondern Faschismus für die einfach
Russen dargestellt und vorgestellt und
natürlich als die deutsche Panzer
reinkommen mit den Kreuzen und die
heißen mehr oder weniger dasselbe also
statt Tiger das ist während Leo sein ja
für für die die russische Propaganda
würde es natürlich sehr nützlich sein
Punkt vielleicht können die Amerikaner
lieber Abrahams liefern und ja weil ich
habe das schon von von langem gedacht
dass die deutsche Teilnahme vielleicht
nicht gerade um die Panzer gehen muss ne
weil das sie wissen wie symbolisch
aufgeladen sehr sehr einfach zu sagen
wir sagten doch von vom Anfang dass es
geht um um den Krieg gegen den
Narzissmus also jetzt kommen die
deutsche Panzer wieder zurück nach
Ukraine oder nach Russland sehr interess
dieses Argument ist das einer der Gründe
warum der Kanzler war nein
und ich bin auch ich bin auch nicht das
Lagezentrum in dem das schlussendlich
entschieden wird ich sag das jetzt
regelmäßig in Interviews und tue es auch
hier bis es hoffentlich jemand uns dann
auch glaubt wer entscheiden nicht im
SPD-Parteivorstand darüber welche Waffen
sie sind vorhin geliefert werden und das
ist auch der generell erklären die
Politik der SPD general drin aber ich
habe kein militärischen Rang und ich
habe nicht mit diesen Lieferungen also
Ende zu tun nein aber der funktioniert
nicht also sie sind da
spd-generalsekretär sie erklären doch
hier die Politik dieser Bundesregierung
die Grundsätze nach denen wir Politik
machen die ich ja auch als Abgeordneter
schlussendlich mittragen aber die Frage
welche Wirkung welche Waffe wo vor Ort
hat wie die Dienste beispielsweise auch
die Sicherheitslage bewerten und
ähnliches das maße ich mir gar nicht an
aber
daraufhin wo die Unterstellung es würde
keine Führung übernommen werden es sei
ängstlich oder ähnliches wo das schon
mit der bisherigen Praxis nicht
übereinstimmt das finde ich ist
nachweislich einfach der Fall und darauf
muss hingewiesen werden weil wir es
schon ein bisschen perfektioniert haben
in Deutschland in den letzten Wochen
systematisch unseren eigenen Beitrag zur
Bekämpfung dieser Situation in der
Ukraine klein zu reden und so zu tun als
würden wir da gar nichts machen muss
Frau gerade wir nehmen Sie das war also
meine Wahrnehmung ist tatsächlich eine
andere es geht um eine Konsistenz in der
Kommunikation ich finde diesen
ganz kurz nur den einen Gedanken also
man möchte einen Moment nicht
Bundeskanzler sein man möchte nicht
Verteidigungsministerin sein man möchte
nicht in dieser Haut stecken ich finde
das ist durchaus ein Argument zu sagen
diese Bilder wollen wir auch nicht die
Macht des Fernsehens haben wir gerade
darüber gesprochen und diesen Balanceakt
immer wieder zu erklären das finde ich
völlig legitim aber die Botschaften sind
nicht konsistent und das ist das Problem
mit dem ich zum Beispiel immer wieder
hardere Medizin dafür also die
Botschaften untereinander sind nicht
konsistent aber auch Ankündigungen und
die tatsächlichen Taten passen auch oft
nicht also sie haben jetzt jetzt so
dargestellt dass wir kontinuierlich und
in einem Städten Fluss die Ukraine mit
schlagkräftigen Waffen versorgen ich
meine ich muss doch noch kurz mal daran
erinnern der
panzeringtausch der ganz schnell gehen
sollte der hat Monate gedauert das hat
nicht funktioniert also es hat ehrlich
gesagt nicht so ist es nicht so rund
gelaufen wie sie das jetzt darstellen
das muss man doch auch mal
ehrlicherweise sagen ob es da gute
Gründe für gibt kann ja sein aber das
ist jetzt ein ein kontinuierlicher total
durchgeplanter schneller zügiger
Waffenlieferung sehr viele Attribute
eben erwähnt habe insofern arbeiten Sie
sich ein bisschen an einem popkamera das
ist ein kontinuierliches
waffenlieferungssystem was Deutschland
aufgebaut hat ehrlich mehr geworden vor
allem auch in der sehr schlecht über die
wir dort sprechen und ich muss ihn auch
ehrlich sagen
die Logik also daraus Führung abzuleiten
das Volumina steigen
das würde ich nicht sehen diejenigen die
sich frühzeitig entschieden haben den
Schritt zu machen
Kampfpanzer zu liefern die westlichen
Bauarten entsprechen Polen gewesen 300
Stück auf einmal das ist eine das ist
eine führungsnummer gewesen warum jetzt
Volumina Führung sind weiß ich nicht im
Grunde genommen wir können das führungs
die Führungsdebatte auch zur Seite legen
die Bundesregierung hat gesagt sie will
die Ukraine darin unterstützen Land
zurückzunehmen für so etwas was dann
eine offensiv-operation noch eine
Eskalation da steht brauchen sie
tatsächlich offensiv Material das sind
Schützenpanzer und Kampfpanzer das sagt
auch die Ukraine wenn das die Maßgabe
ist und nicht der beauty contest unter
wer hat wie viel geliefert da bin ich ja
völlig dabei das muss nicht sein aber
wenn die Maßgabe ist wir liefern das was
militärisch notwendig ist dann fehlt mir
die Erklärung der Bundesregierung warum
schützen und Kampfpanzer in dieser
Situation keinen signifikanten
Unterschied machen würden zumal wir alle
wissen dass fast kein anderer mehr
liefern kann und dann ist es ja nicht
und wenn ich das für alles 200 oder 300
liefern wenn Deutschland anfängt und
sagt okay wir liefern 20 und wer in
Europa der auch noch Leoparden hat ist
bereit weitere 20 zu liefern dann
kriegen wir die Führung schon zusammen
aber es müsste jemanden Telefonhörer in
die Hand nehmen damit würde Führung
möglicherweise anfangen mit dem
Telefonhörer aber ich weiß Sie sind
nicht die Bundesregierung sie können nur
erklären oder hier sitzen von daher
richten wir das einfach mal abstrakte
die Kamera in die Bundesregierung